<1. 기본방향>
◦ 서울시 노면 교통수요의 전환 및 대중교통 서비스 증대 측면의 노선검토
◦ 과업구간 내 관련계획을 중점 검토하여 합리적인 노선 선정 및 건설공법 제시
◦ 경제적인 구조물 형식이 적용 가능하도록 노선 선정
◦ 기존 도시철도망 및 관련계획 교통시설과의 연계를 위한 노선 선정
◦ 지역주민의 이용 편리성을 도모하고 부대사업 개발이 용이한 노선 채택

<2-1. 교통적 측면>
◦ 교통 유발시설의 기존 및 장래계획 반영
◦ 지역개발 잠재력 수용
◦ 연계 수송체계 반영
◦ 철도역과의 연계성 고려

<2-2. 기술적 측면>
◦ 공간 확보의 가능성 고려
◦ 환승시설 설치 가능성 고려
◦ 차량기지 부지 확보 가능성 고려
◦ 시스템의 일반적 특성 반영
◦ 도시 미관의 조화
◦ 민원발생 최소화
◦ 구조형식 및 공법 고려
◦ 공사시행 난이도 고려
◦ 급행운행 가능성 검토

<2-3. 사회경제적 측면>
◦ 사업비, 운행비 최소화
◦ 개발효과가 높은 역세권 통과
◦ 사업의 채산성 확보 가능성 고려

<2-4. 이용자 측면>

◦ 접근용이 및 다른 교통수단과의 연계 고려
◦ 통행 목적지까지 직접 이용 가능성 고려

<3. 최적 노선 평가 및 선정>
◦ 교통적 측면, 기술적 측면, 사회․경제적 측면, 이용자 측면 종합 고려
◦ 국토교통부 수립지침 기준(B/C=편익/비용 0.7 이상 AHP=계층화 분석 0.5 이상) 충족노선을 대상 노선으로 선정




1. 도시철도망 구축계획 노선 선정기준 개요

◦ 국토교통부의 「도시철도망 구축계획 및 노선별 도시철도 기본계획 수립지침」에서 도시철도망 구축계획 대상노선의 선정 기준을 B/C 0.7 이상이거나 
AHP 0.5 이상(노선 선정기준: 1단계)을 만족하는 노선을 선정 가능하도록 제시함. 


◦ 수립지침의 대상노선 선정 기준은 최소 선정 기준으로 서울시는 다수의 검토 노선이 B/C 0.7 이상을 충족함에 따라 
향후 중앙정부의 예비타당성 조사 등의 이후 단계 통과를 고려하여 B/C 0.85 이상 또는 AHP 0.5 이상(노선 선정기준: 2단계)으로 
경제성 분석 기준을 상향하여 실행력을 제고하도록 함. 


◦ 수립지침에서는 노선대안별로 평가·비교하여 최적노선을 선정하거나 도시철도망의 투자우선순위를 결정할 때에는 
경제적 타당성 분석결과 등의 효율성 외에 화폐가치로 환산이 곤란한 형평성, 기타사항 등의 간접효과를 종합적으로 고려하도록 하고 있음.

‐ 경제성 분석의 개념 및 방법 등 자세한 사항은 제7장 경제적 타당성 분석에서 상세히 제시함
‐ 기획재정부의 「예비타당성조사 운용지침」의 제37조(종합평가)에서는 사업 타당성에 대한 종합평가는 평가항목별 분석결과를 토대로 
  다기준분석의 일종인 계층화분석법(AHP: Analytic Hierarchy Process)을 활용하여 계량화된 수치로 도출하도록 하고 있음.
‐ 일반적으로 AHP가 0.5이상이면 사업 시행이 바람직함을 의미함․ 
   *AHP(Analytic Hierarchy Process, 계층분석법)의 평가 기준 및 적용방안은 본 장에서 세부사항을 제시함
    ․ 노선의 효율성 : 경제적 기대효과, 대중교통 이용증진 등
    ․ 노선의 형평성 : 지역균형발전, 도시발전에 대한 기여도 등
    ․ 도시정책 목표 부합도 : 다른 노선과의 연계성, 노선의 굴곡도 등 


◦ 본 계획에서는 서울시 도시철도망 노선의 종합적 평가를 위해 정량적인 요소(계량 항목)인 경제성 측면과 정성적인 요소(비계량 항목)인 정책적 측면, 지역균형발전 등을 고려하여, 
AHP 항목 구성하고 전문가 설문조사를 통한 가중치 산정하여 노선별 종합 결과를 도출함. 

‐ 노선대안별 최적노선 선정을 통한 후보노선 및 최종 노선 선정 지표로도 활용할 뿐만 아니라 재원 조달 여건 등을 고려하였으며, 
  선정 노선에 대해 도시철도망 노선의 투자우선순위 선정 지표로 활용함
‐ AHP 방법은 중앙정부(KDI)에서 적용하고 있는 방법론23)을 서울시 도시철도 건설 목표에 부합하고 
  서울시 도시철도망 검토 노선간의 객관적 비교가 가능하도록 일부 항목 조정 및 신규 항목을 추가하여 적용함.
  *AHP 분석에서 적용하고 있는 제1계층과 제2계층은 그대로 적용하되, 세부적인 평가항목을 담고 있는 제3층의 항목을 조정 또는 추가함․ 
  *중앙정부의 평가 지표는 전국의 지역낙후도를 중심으로 판단하기 때문에 대도시인 서울시 내 철도건설계획을 반영하는데 제약이 존재하며, 
   평가단위도 시․ 군․ 구 단위로 광범위해 서울시 내부의 지역실정을 현실적으로 반영하기에 제한적임․ 
  *특히, 노선의 형평성 평가하는 지표로는 중앙정부에서 적용하고 있는 지역낙후도와 지역경제 파급효과는 서울시 내부 도시철도 평가간의 지표로는 적절하지 못해 
   지역낙후도 항목 조정과 지역경제 파급효과 대신 도시철도 취약정도와 도시철도 접근성을 새로이 추가하여 적용함


◦ 이와 같이, 대상 노선 선정 최소기준(1단계)과 서울시 추가적용 방안인 대상노선 선정기준 상향(2단계)을 통해 실행력 확보를 고려하였으며, 
본 계획의 추진 방향 및 서울시의 도시철도 건설 목표를 추가적으로 반영하기 위해 사업유형별 선정기준 세분화를 통해 지역균형발전, 
네트워크 강화·연계, 철도 서비스 개선을 위한 사업별 대상 노선을 선정함.